# Теория Вероятностей

Добро пожаловать на предмет Теория Вероятностей в программе *Математические Основы Искусственного Интеллекта* в Университете Иннополис.

## 1. Основная информация

Аудиторные занятия с лекторами состоят из сдвоенных лекций: вводная или теоретическая лекция и наставление,
длительность каждой из которых — около полутора часов, с перерывом между ними. Практические занятия ("семинары") ведутся
семинаристами (преподователями-ассистентами) в отдельных аудиториях.

<ul>
<li> <i>Лекторы</i>: Андрей Михайлович РАЙГОРОДСКИЙ, Сергей Бернардович МАЙОРГА ТАТАРИН.</li>
<li> <i>Кабинет</i>: 411 A. </li>
<li> <i>Электронная почта</i>: mraigor@yandex.ru, s.mayorga@innopolis.ru </li>
<li> <i>Часы приёма для консультации</i>: понедельники с 17:00 до 19:00 в кабинете 411 A. </li>
<li> <i>Учебные материалы</i>: заметки лекторов. Дополнительно являются полезными:
  <ul>
    <li> А. Н. Ширяев, "Вероятность — I".</li>
    <li> А. М. Зубков, Б. А. Севастьянов, Б. П. Чистяков, "Сборник задач по теории вероятностей".</li>
    <li> Б. В. Гнеденко, "Курс теории вероятностей".</li>
    <li> А. М. Райгородский, "Модели случайных графов".</li>
  </ul>
</ul>

Итоговая оценка складывается из:
- **домашних заданий** (6%),
- **сочинения конспекта** (10%),
- **первой контрольной работы** (26%) в середине семестра,
- **второй контрольной работы** (26%) ближе к концу семестра,
- **финального экзамена** (32%).

Для составления конспекта студенты разделяются на группы из 7 или 8 человек,
каждая группа возьмет на себя ответственность составления подробного, полноценного
конспекта одной из 13 лекций курса (причем разные группы выбирают разные лекции). 
Эта работа должна быть сдана лектору не позже чем четыре дня после лекции.

**Оценка за курс**: если ваш итоговый балл равен _x_ (от 0 до 100), то:

* оценка A (отлично) при _x_ ≥ 87,
* оценка B (хорошо) при 87 > _x_ ≥ 73,
* оценка C (удовлетворительно) при 73 > _x_ ≥ 60,
* оценка D (неудовлетворительно) при 60 > _x_ ≥ -∞.

ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ЗАДАНИЯ ДЛЯ ПОВЫШЕНИЯ ОЦЕНКИ НЕ ПРЕДУСМОТРЕНЫ. Исключения не делаются ни при каких обстоятельствах.

Пропустить контрольную работу можно только при наличии уважительной причины, согласованной с деканатом,
с обязательным уведомлением преподавателя ДО даты проведения КР. Если вам одобрена сдача КР
в другую дату, вам будет предоставлена новая КР, с другими задачами.
**Но имеете ввиду, что в силу плотности как и ващей так и нашей занятости, сдача будет 
назначена на 6 часов утра выбранной даты (и только в очном формате!).**

## 2. Семинары, домашние задания и содержание КР

На семинарах вы будете разбирать задачи с преподавателем. 
Каждая семинарная встреча включает список задач, часть которых будут обсуждаться в аудитории. Остальные вы обязаны решать
во время внеаудиторной работы. Это — домашние задания, которые надо сдавать к началу каждой следующей лекции. 
Вопросы на контрольных работах будут основаны на задачах, которые обсуждаются на лекциях, на 
задачах, которые обсуждаются на семинарах, и на домашних заданиях. Заметьте: _основаны_. Вам не стоит ожидать в КР ровно те же задачи, которые уже были
в семинарах. 

**Вы не сможете решить задачи на КР и экзамене, если не проработаете ВСЕ домашние задания тщательно и добросовестно**.

Однако и задач из списков на семинарах может быть недостаточно. Советуем пользоваться
источниками, *например*, задачником "Сборник задач по теории вероятностей" Зуброва, Севастьянова и Чистякова.

После проверки каждой контрольной работы и выпуска ваших оценок
на платформу Moodle, семинарсты предоставят вам возможность yзнать сколько баллов вы получили
на каждом вопросе.

## 3. Рекомендации: что делать и чего не делать

### Формы общения 

CБМТ: Э-почта — предпочитаемый мной канал общения. Смартфонными приложениями
пользуюсь крайне редко. Если у вас есть вопросы (по содержанию предмета,
ибо ответы на все другие возможные вопросы находятся уже в этой программе),
у вас есть разные варианты: 
вы можете прийти ко мне в офис во время регулярной консультации (см. выше),
или изложить ваш вопрос письменно и прислать мне его по э-почте, или
написать мне в э-почту с просьбой на личную встречу в случае, если вы не можете
прийти в регулярные часы консультации.

Организационные и прочие вопросы, которые требуют оперативности,
решаются через ваших старост. Не надо засорять каналы общения.

### Рекоммендуемые методы подготовки

После каждой лекции вы перечитывайте свои заметки и мое пособие,
записывайте все вопросы в свою тетрадь. Затем вы пытаетесь сами
решить все задачи, которые обсуждались во время лекции. Затем 
вы еще раз перечитывайте пособие. Советую на этом этапе обсуждать
с одноклассниками возникшие трудности по содержанию изученного.
Также не забываете что есть учебная литература.
После практического занятия (лаба) вы обязательно заново решаете
все задачи которые были в нем рассмотрены и, убедившись что вы
можете их решать самостоятельно наедине, вы поступаете к
работе над остальными задачами (домашним заданием), и решаете
их многократно до тех пор, пока не будете уверены, что сможете
без помощи с ними справиться.

В случае трудности, вся команда (я и семинаристы) готовы
вам помочь в часы приема. Однако, вы должны приходить к нам
только в том случае, когда вы уже сами сделали честные
попытки сами разобраться. Также не забываете, что у вас есть
одноклассники, и вы учитесь вместо с ними.

Чего одназначно ни я ни семинаристы **не будем делать** это
рассказывать вам в часы приема все тоже самое, что было 
сделано в лекции или в семинаре. Мы будем рады помогать только тогда,
когда увидим признаки честной, самостоятельной работы с вашей стороны.

#### Польза БЯМ в этом предмете

Коммерческие БЯМ (большие языковые модели, как DeepSeek, ChatGPT, и т. д.) в этом предмете вам 
ничем не помогут. Вы должны будете самостоятельно думать и пользоваться умением читать **тексты**.
Чем больше вы будете пользоваться БЯМ, тем хуже будет для вас. Они не будут рядом с
вами во время тестов.

## 4. Расписание

Примерный план занятий (может корректироваться):

1. 29 августа (СБМТ): введение в курс. Наивная вероятность, задачи. Модели вероятности с конечным числом исходов, задачи. Условные вероятности.
2. 5 сентября (АМР): условные вероятности, независимость, формула Байеса, схема Бернулли и случайные графы.
3. 12 сентября (СБМТ): cлучайные величины. Функция распределения. Независимость. Дискретные случайные величины, функции вероятности. Бернулли, равномерное,
биномиальное, геометрическое и пуассоновское распределения. Задача о появлении конкретных следований (серий) при сериях испытианий Бернулли.
5. 19 сентября (СБМТ): случайные векторы. Дискретные случайные векторы, совместные, частные и условные функции вероятности. Математическое ожидание,
моменты, дисперися, ковариация. Условное матожидание ξ при условии η = y (для дискретных с. в.). 
6. 26 сентября (СБМТ): Условное матожидание ξ при случайной величине η (для дискретных с. в.). Общее определение матожижания (для любой с.в.).
Оценивание отклонений: неравенство Маркова, Чебышева, Бернштейна. Центральные аппроксимации: локальная теорема Муавра-Лапласа,
интегральная теорема Муавра-Лапласа. Предельная теорема Пуассона. Общая схема применения распределения Пуассона. Гипергеометрическое распределение.
7. <ins>3 октября</ins>: **первая контрольная работа** *во время наставления* по темам 1–6. Лекционное время отводится на разбор задач.
8. 10 октября: нерпрерывные случайные величины, их численные характеристики. Случайные векторы. Частные распрелеления, зависимость. Условные распределения. 
9. 17 октября: условное матожидание (для непрерывных с.в.), численные характерисики случайных векторов (ковариация). Независимость. Преобразование плотности
случайного вектора при диффеоморфизме. Гауссовские векторы. Применния формулы преобразования к случаю линейных обратимых отображений гауссовского вектора.
Формула свертки (для дискретных и для неперерывных).
11. 24 октября (АМР): факториалные моменты дискретных с. в. и формула обращения (получение функции вероятности из факториальных моментов). Применение к случайным графам: асимптотические вероятности наличия треугольнкиов. 
12. 31 октября (СБМТ): производящие и характеристические функции. Центральная предельная теорема для последовательностей н. о. р. с. в. Применение производящий функций: ветвящиеся процессы.
13. 7 ноября (СБМТ): 
14. 14 ноября (AМР): 
15. <ins>21 ноября</ins>: **вторая контрольная работа** *во время наставления* по темам 8–13. Лекционное время отводится на разбор задач.
16. 28 ноября (СБМТ):
17. 5 декабря (СБМТ):

<ins>**Финальный экзамен**</ins> состоится ?? декабря с ??:?? до ??:??.
